{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl
{\f0\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype NULL;}
{\f2\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Dingbats;}
{\f3\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Symbol;}
{\f4\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Bitstream Vera Sans;}
{\f5\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Courier New;}}
{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red255\green255\blue255;}
{\stylesheet
{\s18\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon19 Lower Roman List;}
{\s20\sl240\slmult1\tx431\sbasedon12\snext19 Numbered Heading 1;}
{\s21\sl240\slmult1\tx431\sbasedon13\snext19 Numbered Heading 2;}
{\s22\sl240\slmult1\tx431\sbasedon14\snext19 Numbered Heading 3;}
{\*\cs8\sl240\slmult1\sbasedon19 Endnote Text;}
{\s6\sl240\slmult1\fi-431\li720 Diamond List;}
{\s23\sl240\slmult1\fi-431\li720 Numbered List;}
{\*\cs7\sl240\slmult1\fs20\super Endnote Reference;}
{\s29\sl240\slmult1\fi-431\li720 Triangle List;}
{\s26\sl240\slmult1\fi-431\li720 Square List;}
{\s5\sl240\slmult1\fi-431\li720 Dashed List;}
{\s31\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Upper Roman List;}
{\s15\sl240\slmult1\fi-431\li720 Heart List;}
{\s30\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Upper Case List;}
{\s3\sl240\slmult1\fi-431\li720 Bullet List;}
{\s11\sl240\slmult1\fi-431\li720 Hand List;}
{\*\cs10\sl240\slmult1\fs20\sbasedon19 Footnote Text;}
{\s12\sl240\slmult1\sb440\sa60\f4\fs34\b\sbasedon19\snext19 Heading 1;}
{\s13\sl240\slmult1\sb440\sa60\f4\fs28\b\sbasedon19\snext19 Heading 2;}
{\s14\sl240\slmult1\sb440\sa60\f4\fs24\b\sbasedon19\snext19 Heading 3;}
{\s28\sl240\slmult1\fi-431\li720 Tick List;}
{\s19\sl240\slmult1\f0\fs24\lang1046 Normal;}
{\s17\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Lower Case List;}
{\s1\sl240\slmult1\li1440\ri1440\sa117\sbasedon19 Block Text;}
{\*\cs9\sl240\slmult1\fs20\super Footnote Reference;}
{\s25\sl240\slmult1\tx1584\sbasedon20\snext19 Section Heading;}
{\s16\sl240\slmult1\fi-431\li720 Implies List;}
{\s2\sl240\slmult1\fi-431\li720 Box List;}
{\s27\sl240\slmult1\fi-431\li720 Star List;}
{\s24\sl240\slmult1\f5\sbasedon19 Plain Text;}
{\s4\sl240\slmult1\tx1584\sbasedon20\snext19 Chapter Heading;}}
\kerning0\cf0\ftnbj\fet2\ftnstart1\ftnnar\aftnnar\ftnstart1\ftnrestart\ftnrstpg\aftnstart1\aftnrestart\aendnotes\aenddoc\facingp\titlepg{\info}\deftab720\viewkind1\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\widowctl
\sectd\sbknone\colsx360\pgncont\ltrsect
\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Apesar das in\'fameras tentativas, ainda n\'e3o me parece poss\'edvel falar sobre MetaReciclagem sem mencionar o que foi o projeto Met\'e1:Fora.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Uma grande experi\'eancia de constru\'e7\'e3o de a\'e7\'f5es em rede, o projetometafora.org surgiu como uma despretensiosa lista de discuss\'e3o que, por uma demanda de caordem (organiza\'e7\'e3o emergente a partir da complexidade) virou uma combina\'e7\'e3o de lista com um wiki. Um dos aspectos fundamentais do projetometafora.org, no seu pouco mais de um ano de exist\'eancia, foi a capacidade de concentrar aten\'e7\'e3o e catalisar a\'e7\'f5es de um grupo bastante diverso de pessoas interessadas em uma enormidade de potenciais das tecnologias de informa\'e7\'e3o e comunica\'e7\'e3o. O que mantinha a uni\'e3o e a integra\'e7\'e3o do grupo - que chegou a mais de 150 pessoas espalhadas pelo mundo - era o conceito muitas vezes inconsciente de xemel\'ea, um esfor\'e7o propositivo em evitar tecnicismos ou jarg\'e3o muito espec\'edfico a fim de possibilitar colabora\'e7\'f5es de n\'e3o-especialistas em qualquer \'e1rea.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Eu nessa onda}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Particularmente, a possibilidade de falar com pessoas com um profundo repert\'f3rio em tantas \'e1reas diferentes foi o que me motivou a dedicar consider\'e1vel tempo em um esfor\'e7o totalmente volunt\'e1rio. Eu tinha passado por uma s\'e9rie de desilus\'f5es em rela\'e7\'e3o ao meu caminho profissional. Cheguei em S\'e3o Paulo no in\'edcio de 2000, almejando continuar uma carreira ascendente no mercado de cria\'e7\'e3o para publicidade e propaganda. Havia deixado a faculdade pela metade em Porto Alegre por pura curiosidade sobre as coisas que supostamente aconteciam na capital mais populosa e rica do pa\'eds. Meu pai vivia em S\'e3o Paulo, e a mudan\'e7a em si n\'e3o foi dif\'edcil. Curioso pelo mercado, cheguei querendo conhecer alguns medalh\'f5es do mercado publicit\'e1rio. Consegui, e achei aquele mundo festivo e superficial em excesso. Decidi ent\'e3o trabalhar com marketing, para realmente fazer "coisas que mudassem alguma coisa". Havia um conflito n\'e3o-declarado dentro da minha cabe\'e7a, um paradoxo entre manipular as mentes das massas para que comprassem mais e pagassem mais caro, e o fato de ter crescido no meio da efervesc\'eancia do Partido dos Trabalhadores em Porto Alegre. Mas como a gente costuma fazer quando tem vinte e dois anos e sabe de tudo, tentava ignorar esses ru\'eddos.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Eu usava a internet desde 1996, e meu lado marqueteiro acabou se interessando por todo o barulho que as dotcoms fizeram naquela \'e9poca. Trabalhei por um tempo em uma produtora multim\'eddia. Nesse meio-tempo, meu pai resolveu voltar para Porto Alegre e eu resolvi ficar em S\'e3o Paulo. N\'e3o conseguia conversar por mais de dois minutos com meus colegas de faculdade. O papo era raso demais, as refer\'eancias eram outras. Exce\'e7\'e3o feita \'e0 fant\'e1stica fam\'edlia-tribo de minha namorada, me sentia quase totalmente isolado na megal\'f3pole.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}
\par}\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Ent\'e3o algumas coisas come\'e7aram a acontecer. Um amigo me passou um link para o manifesto cluetrain. Fiquei maravilhado. Algumas daquelas teses explicitavam de forma clara id\'e9ias que ebuliam em minha mente. E me deram os argumentos que eu precisava para desistir dos estudos de guerra para a domina\'e7\'e3o de mercados. Pesquisando na rede, acabei encontrando alguns brasileiros que estavam conversando sobre o cluetrain. Descobri que eles trocavam id\'e9ias diariamente em uma lista de discuss\'e3o. Cadastrei-me. }
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch O que veio a seguir tem muito a ver com o que at\'e9 hoje eu tento encontrar no que estamos chamando de constru\'e7\'e3o de tecnologia social: uma mistura profunda de conversa com constru\'e7\'e3o colaborativa e um ambiente que propiciava um forte sentido de identidade. Em uma semana de troca de emails, eu n\'e3o estava mais isolado. Havia um bando de gente com cujas id\'e9ias eu simpatizava, e isso sempre foi raro. Depois de algum tempo, curioso pelas conversas sobre os novos modelos de comunica\'e7\'e3o, criei meu weblog, o joelhasso. \'c0 \'e9poca, eu ainda usava um nick que tem uma hist\'f3ria ainda mais antiga, Izquierdo el Horrible. Os blogs aceleraram muito o meu processo de aprendizado em rede. Fiquei curioso tamb\'e9m por toda essa hist\'f3ria de lista de discuss\'e3o, e acabei criando uma lista, tamb\'e9m chamada joelhasso. O objetivo, eu diria na \'e9poca, era conversar sobre comunica\'e7\'e3o. Mas isso n\'e3o \'e9 verdade. Eu queria era estender a intera\'e7\'e3o com algumas pessoas interessantes que eu tinha conhecido na outra lista de discuss\'e3o.}}