{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl
{\f0\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype NULL;}
{\f2\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Dingbats;}
{\f3\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Symbol;}
{\f4\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Bitstream Vera Sans;}
{\f5\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Nimbus Sans L;}
{\f6\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Courier New;}}
{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red255\green255\blue255;}
{\stylesheet
{\s18\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon19 Lower Roman List;}
{\s20\sl240\slmult1\tx431\sbasedon12\snext19 Numbered Heading 1;}
{\s21\sl240\slmult1\tx431\sbasedon13\snext19 Numbered Heading 2;}
{\s22\sl240\slmult1\tx431\sbasedon14\snext19 Numbered Heading 3;}
{\*\cs8\sl240\slmult1\sbasedon19 Endnote Text;}
{\s6\sl240\slmult1\fi-431\li720 Diamond List;}
{\s23\sl240\slmult1\fi-431\li720 Numbered List;}
{\*\cs7\sl240\slmult1\fs20\super Endnote Reference;}
{\s29\sl240\slmult1\fi-431\li720 Triangle List;}
{\s26\sl240\slmult1\fi-431\li720 Square List;}
{\s5\sl240\slmult1\fi-431\li720 Dashed List;}
{\s31\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Upper Roman List;}
{\s15\sl240\slmult1\fi-431\li720 Heart List;}
{\s30\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Upper Case List;}
{\s3\sl240\slmult1\fi-431\li720 Bullet List;}
{\s11\sl240\slmult1\fi-431\li720 Hand List;}
{\*\cs10\sl240\slmult1\fs20\sbasedon19 Footnote Text;}
{\s12\sl240\slmult1\sb440\sa60\f5\fs34\b\sbasedon19\snext19 Heading 1;}
{\s13\sl240\slmult1\sb440\sa60\f5\fs28\b\sbasedon19\snext19 Heading 2;}
{\s14\sl240\slmult1\sb440\sa60\f5\fs24\b\sbasedon19\snext19 Heading 3;}
{\s28\sl240\slmult1\fi-431\li720 Tick List;}
{\s19\sl240\slmult1\f0\fs24\lang1046 Normal;}
{\s17\sl240\slmult1\fi-431\li720\sbasedon23 Lower Case List;}
{\s1\sl240\slmult1\li1440\ri1440\sa117\sbasedon19 Block Text;}
{\*\cs9\sl240\slmult1\fs20\super Footnote Reference;}
{\s25\sl240\slmult1\tx1584\sbasedon20\snext19 Section Heading;}
{\s16\sl240\slmult1\fi-431\li720 Implies List;}
{\s2\sl240\slmult1\fi-431\li720 Box List;}
{\s27\sl240\slmult1\fi-431\li720 Star List;}
{\s24\sl240\slmult1\f6\sbasedon19 Plain Text;}
{\s4\sl240\slmult1\tx1584\sbasedon20\snext19 Chapter Heading;}}
\kerning0\cf0\ftnbj\fet2\ftnstart1\ftnnar\aftnnar\ftnstart1\ftnrestart\ftnrstpg\aftnstart1\aftnrestart\aendnotes\aenddoc\facingp\titlepg{\info}\deftab720\viewkind1\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\widowctl
\sectd\sbknone\colsx360\pgncont\ltrsect
\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\b\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Projetos desenvolvidos}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Alguns destaques entre os projetos desenvolvidos:}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Projeto Autolabs: doa\'e7\'e3o de 45 computadores e montagem de tr\'eas telecentros na Zona Leste de S\'e3o Paulo, curso b\'e1sico de manuten\'e7\'e3o e montagem de microcomputadores e orienta\'e7\'e3o para a forma\'e7\'e3o de empreendimento de 15 bolsistas;}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Waag / Sarai Platform: apoio conceitual da funda\'e7\'e3o holandesa Waag e da ong indiana Sarai para um interc\'e2mbio de conhecimento "south-south" entre o projeto MetaReciclagem e iniciativas semelhantes no hemisf\'e9rio sul;}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Cooperativas: curso de inform\'e1tica e doa\'e7\'e3o de computadores para oito cooperativas incubadas com a prefeitura de Santo Andr\'e9, curso de montagem de computadores e orienta\'e7\'e3o para forma\'e7\'e3o de empreendimento para jovens do n\'facleo Sacadura Cabral, desenvolvimento de software livre para gest\'e3o de cooperativas.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Pontos de Cultura: apoio ao desenvolvimento conceitual e operacionaliza\'e7\'e3o t\'e9cnica do projeto Pontos de Cultura, do Minist\'e9rio da Cultura.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Exposi\'e7\'e3o de telecentro reciclado e workshop sobre redes de colabora\'e7\'e3o durante o evento M\'eddia T\'e1tica Brasil, em fevereiro de 2003. Um representante da MetaReciclagem foi enviado para Amsterdam em setembro de 2003 durante o festival Next Five Minutes para falar sobre apropria\'e7\'e3o de tecnologia em projetos de inclus\'e3o digital.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Oficina N\'f4made: workshop realizado no SESC Pomp\'e9ia com o artista belga e pesquisador do MIT Etienne Delacroix, sobre desconstru\'e7\'e3o simb\'f3lica e experimenta\'e7\'e3o est\'e9tica com microcomputadores usados.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Telecentro Chico Mendes: telecentro experimental do projeto nacional de recondicionamento de computadores do governo federal, montada junto com a comunidade, com oficina de pintura de computadores, no Cap\'e3o Redondo.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Olido: Cria\'e7\'e3o de espa\'e7o de metareciclagem e capacita\'e7\'e3o para monitores de telecentros no centro cultural Olido, junto com o governo eletr\'f4nico do munic\'edpio de S\'e3o Paulo, como parte do projeto Cibern\'e1rio.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Liganois: publica\'e7\'e3o online colaborativa para monitores de telecentros e grupos envolvidos com comunica\'e7\'e3o comunit\'e1ria. Conta com quase 800 usu\'e1rios cadastrados e m\'e9dia de 600 visitantes \'fanicos / dia.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Suporte.MetaReciclagem: (em planejamento) website aberto voltado ao suporte t\'e9cnico distribu\'eddo para a\'e7\'f5es de MetaReciclagem.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * Xemel\'ea: (em constru\'e7\'e3o) website sobre cultura digital e software livre.}
\par\pard\plain\ltrpar\ql\s19\sl240\slmult1\itap0{\f0\fs24\lang1046{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch * MetaOng.info: publica\'e7\'e3o online colaborativa sobre terceiro setor e empreendedorismo social.}}