Não funciona no meu computador! Algumas placas não são encontradas...
-------------------------------------------------------------

Uma grande diferença entre o dyne:bolic e outros sistemas operacionais populares por aí é que nós adotamos somente software 100% livre, o que significa que nosso sistema é livre de software proprietário. O resultado é que nós podemos oferecer suporte para menos placas de hardware (vídeo, rede, wifi e afins): apenas aquelas que funcionam de maneira transparente, seguindo protocolos bem documentados e rodando drivers livres e de código aberto que deixam claro para todxs o que o dispositivo está fazendo. É frustrante em curto prazo ter um suporte a hardware tão limitado, mas pensamos que vale a pena no longo prazo porque isso dá a todo mundo a liberdade de estudar, adaptar e modificar o software e o hardware, e saber claramente o que está acontecendo dentro de nossas máquinas.

* Por que a liberdade é melhor a longo prazo?

Para explicar por que isso é importante, vamos propor um exemplo em um contexto diferente, o da produção de comida: muitos produtores rurais no Mundo ouviram das megacorporações globais que ao comprar e usar seus fertilizantes químicos e sementes suas propriedades seriam mais produtivas. O resultado dessa fraude corporativa é que os produtores rurais tornam-se dependentes de químicos e sementes estrangeiras e proprietárias: elas frequentemente são modificadas geneticamente de modo que as plantas não produzam mais sementes, além de serem protegidas por patentes de maneira que os próprios produtores rurais não possam estudar, adaptar e redistribuir a tecnologia que utilizam. Fica pior ainda, à medida que esses produtos proprietários e globalizados não podem ser apropriados para os contextos em que são usados: nem mesmo a promessa de produtividade se mantém e o solo é envenenado pela ignorância e inabilidade das megacorporações que nunca conseguirão oferecer as diferentes necessidades por todo o planeta.

Agora, de volta ao seu computador :^) pense quão importante é a tecnologia que você usa para construir sua interação social online, suas produções digitais e criações de áudio e vídeo. À medida que a importância dessa tecnologia cresce na sua vida, também cresce o poder das megacorporações que estão agindo de maneira antiética, bloqueando seu acesso de seus próprios dispositivos, negando a sua liberdade de estudar, modificar, adaptar e redistribuir tudo que você usa. A longo prazo você vai se encontrar dependente dessas tecnologias e restrito por elas, você não poderá evoluir e usar seu conhecimento e habilidades em todo seu potencial. Você será 1 escravx mental treinadx para dizer sim para acordos de licenciamento corroendo progressivamente seus direitos e interagindo com interfaces pré-fabricadas que vão limitar sua liberdade e espremer seu tempo e dinheiro enquanto fazem isso.
É por isso que nós eliminamos de caso pensado o suporte para hardware que lhe fecha em tais armadilhas. Por exemplo se você é 1 artista digital, usar dyne:bolic ou outros sistemas operacionais 100% livres você pode ter certeza de que suas criações podem ser preservadas através do tempo, sem ficar refém de tecnologias proprietárias necessárias para reproduzi-las.

* Ok! então você se acha esperto, é? o que eu devo fazer então?!  

Na próxima vez que você comprar tecnologia, pense duas vezes e escolha sabiamente! Aqui está uma iniciativa útil que você pode visitar para descobrir qual hardware é bem suportado por software livre: [http://www.h-node.com]

Liberte-se da escravidão mental!