Um teste do LyX

efeefe

Sexta-feira, 13 de agosto de 2010

Abstract

Esse texto é teste do software LyX para a diagramação de 
publicações online. Também vou utilizá-lo como base para 
converter para diversos formatos de ebooks e afins.

Intro

O [http://mutgamb.org||MutGamb] é um grupo editorial que surgiu 
dentro da [http://rede.metareciclagem.org||rede MetaReciclagem], 
com o objetivo de criar publicações experimentais ligadas à 
apropriação de tecnologias, às redes colaborativas, ao 
aprendizado distribuído e assuntos relacionados.

Índice

Índice

Intro
Índice
Part I O primeiro capítulo
Part II O segundo capítulo
    1 Primeira parte do segundo capítulo
Part III O Fim


O primeiro capítulo

Aqui fica o primeiro capítulo. Ele pode ter [http://efeefe.no-ip.org||hyperlinks]
, notas de rodapé [footnote:
notas de rodapé
], entradas automáticas para índice remissivo (por exemplo: 
batatas entradas pra índice remissivo), nomenclatura (glossário)[LaTeX Command: nomenclature]
e outras coisas que ainda vou investigar.

• Uma

• Lista

• De

• Itens

1. Ou 

2. Uma 

3. numerada

Também dá pra importar imagens e inserir tabelas.

<Graphics file: /home/felipe/Documentos/projetos/mutirao/testes/ebooks/saguao.jpg>


+------------------+-----------------+-----------------+
| Primeira coluna  | Segunda coluna  | Terceira coluna |
+------------------+-----------------+-----------------+
+------------------+-----------------+-----------------+
|     Linhas       |     Linhas      |     Linhas      |
+------------------+-----------------+-----------------+
|     Linhas       |     Linhas      |     Linhas      |
+------------------+-----------------+-----------------+


[margin:
Essa aqui é uma nota de Margem
]  Isso aqui é uma caixa de texto. Imagino que ela seja manipulável.


O segundo capítulo

Aqui vem mais coisa. Daquele jeito. Textinho qualquer aí embaixo.

1 Primeira parte do segundo capítulo

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Proin eu 
leo vitae arcu fringilla mattis. Maecenas quis felis massa. 
Maecenas tortor nulla, dictum sit amet facilisis facilisis, 
congue quis justo. Sed vulputate consequat est, at ullamcorper 
diam vestibulum eget. Nullam sit amet massa mollis urna dapibus 
congue. Vestibulum ac nibh turpis. Nullam diam nisi, lobortis id 
posuere non, convallis sit amet risus. Maecenas eu metus lectus, 
et fermentum libero. Ut commodo ipsum eu nunc eleifend semper. 
Fusce pharetra gravida bibendum. Cras pellentesque iaculis 
auctor. Quisque aliquam nulla sit amet ante sollicitudin vitae 
tristique erat suscipit. Vestibulum aliquet arcu ut est 
condimentum egestas. In adipiscing enim eget metus gravida a 
dignissim erat consectetur. Suspendisse et orci tellus, non 
gravida neque. Nullam facilisis mollis massa, quis faucibus 
mauris sollicitudin at. Nam vel massa a elit malesuada dictum. 
Aenean congue commodo turpis, gravida rhoncus lectus convallis 
non.

Nunc sit amet nisi eu tortor porta aliquet. Maecenas rutrum 
congue lacinia. Cum sociis natoque penatibus et magnis dis 
parturient montes, nascetur ridiculus mus. Nulla nec lorem eget 
nisl iaculis semper. Mauris bibendum eros ut erat iaculis vel 
mattis nulla molestie. Nulla facilisi. Praesent aliquam 
ullamcorper libero vel adipiscing. Morbi eget leo nisi. Aenean 
quis laoreet justo. Praesent eu pellentesque nulla.

Nulla erat velit, venenatis facilisis imperdiet nec, faucibus 
semper tortor. Cras in dolor urna. Aliquam est enim, venenatis ac 
gravida tempor, semper a sem. Praesent sed lorem urna, sit amet 
elementum felis. Phasellus condimentum adipiscing ante eu 
aliquam. Pellentesque ut nisi ut quam gravida mattis ac quis 
ipsum. Nulla posuere odio nec magna vehicula ut auctor orci 
pulvinar. Nulla lectus erat, tincidunt vitae porta aliquam, 
mollis eget nisi. Nunc sodales porta eros sed hendrerit. Integer 
quis risus dolor. Ut at dolor erat. Maecenas sem sem, ultricies 
sed luctus sed, mollis quis eros. Proin dapibus magna massa, ut 
posuere nibh.

Curabitur ornare, mauris id sollicitudin rutrum, urna nisl mollis 
orci, eget commodo turpis metus nec erat. Curabitur arcu enim, 
rutrum vulputate aliquet a, mollis porttitor eros. Maecenas justo 
mauris, venenatis vitae porta eu, porttitor at felis. Morbi 
bibendum auctor neque. Curabitur mauris enim, blandit sit amet 
posuere eu, tempus quis ante. Donec hendrerit, tellus at 
consequat congue, mi turpis adipiscing magna, eget lobortis neque 
mi egestas tortor. Nullam placerat nulla mauris, interdum 
malesuada urna. Vivamus porttitor tortor non eros pellentesque 
vestibulum pharetra orci dictum. Donec faucibus sollicitudin 
augue, ac viverra lectus fermentum id. Quisque sollicitudin diam 
eget risus adipiscing in vestibulum risus dictum. In molestie 
odio id dolor aliquet a mattis urna iaculis. Phasellus quam elit, 
aliquet dignissim condimentum non, mattis et odio. Sed orci odio, 
tincidunt eget pretium vitae, scelerisque non nisi. Nam vitae 
lorem vel nunc semper tempor ut ut enim. Fusce tincidunt leo quis 
urna congue pulvinar non eu nibh. Quisque commodo felis non mi 
consectetur eu gravida lectus sagittis. Nullam ac erat blandit 
urna vulputate semper. Maecenas cursus sagittis suscipit. Mauris 
orci elit, hendrerit et fermentum nec, pretium in mi.

Quisque quis erat nunc. Nam elementum nunc id velit lobortis 
volutpat. Nam dapibus ligula ac orci lobortis ut aliquam sem 
porttitor. Aenean ornare nisl et ante molestie lobortis. Cras 
sodales condimentum nisl eu dapibus. Duis interdum nulla non 
tortor elementum ullamcorper. Ut posuere, massa et malesuada 
eleifend, sem odio bibendum libero, eget venenatis metus dolor 
vitae justo. Ut facilisis vestibulum tortor sed varius. Ut 
rhoncus urna ac nunc convallis hendrerit. Ut adipiscing venenatis 
arcu, et mollis sapien volutpat ut. Pellentesque habitant morbi 
tristique senectus et netus et malesuada fames ac turpis egestas. 
Nam at tellus arcu. Phasellus fermentum faucibus sagittis. Duis 
quis tellus eu velit laoreet scelerisque vitae a sapien.

O Fim

O LyX é bem interessante, mas é importante aprender a formatar a 
saída dele. O arquivo PDF que ele gera por padrão é bem feio, 
como vocês podem ver. O que são essas caixas em volta dos links? 
E essa fontezinha safada?

[LaTeX Command: printindex]

List of Figures



List of Tables

[LaTeX Command: printnomenclature]

